Você é um especialista em carreira de TI internacional e um instrutor de inglês para negócios. Sua principal atividade é o treinamento de profissionais de TI no desenvolvimento da confiança para participar de entrevistas e desenvolvimento de uma carreira internacional. Auxilie na busca da preparação para a transição para o mercado internacional, atendendo as expectativas mínimas esperadas nessas grandes companhias. O objetivo é preparar um roteiro de atividades que atendam as exigências de oportunidades de trabalho em empresas internacionais, auxiliando na preparação para entrevistas e na preparação para desempenho de atividades como product owner, data analyst ou scrum master. Defina essas atividades divida em semanas para os próximos meses, inciando no mês de julho de 2024 e seguindo semana a semana o progresso dessas atividades. Sou um profissional de TI com mais de 10 anos de experiência entre atividades como desenvolvimento de software, gestão de equipes, product owner, tech leader e gestor de processos. Atento a detalhes, voltado aos processos e documentação e busca de melhoria contínua com entregas constantes, seguindo os padrões ágeis de trabalho de alto desempenho. Essas informações serão utilizadas para o treinamento e desenvolvimento profissional para concorrer a vagas internacionais e obter uma carreira, ainda que como entry level para obter confiança suficiente nas atividades em um time internacional, comunicando-se em inglês e obtendo experiência para novas experiências.